# 用正负数表示允许偏差

第一章　有理数
解：正有理数：１３，４．３，８．５％，１９，２０，１．２
·；其中正整数有１３，２０．
负有理数：－３８，－３０，－１２％，－７．５，－６０；其中负整数有－３０，－６０．
ጷ˸
１．所有正有理数组成正有理数集合，所有负有理数组成负有理数集合．把
下面的有理数填入它们属于的集合内：
１５，－１９，－５，７，０．５，－８０，１２，－４．２，２．３．
正有理数集合：｛　　　　　　　　　　　　　…｝．
负有理数集合：｛　　　　　　　　　　　　　…｝．
２．指出下列各数中的正有理数、负有理数、整数：
－１５，＋６，－２，－０．４
·，１，３５，０，３１４，０．６３，－１０３．
３．在－１２，４７，１９％，５０，－３．１
·２
·，－１１，－５％，６．３，２０２２中，正有
理数的个数为　　　，其中正整数的个数为　　　；负有理数的个数
为　　　，其中负整数的个数为　　　　．
１２２　数轴
在小学，我们曾经在有刻度的直线上表示出０和正数，并借助这种图形来
直观理解和分析问题．下面我们在此基础上直观表示有理数．看下面的问题．
问题　在一条东西向的马路旁，有一个汽车站牌，汽车站牌东侧３ｍ和
７．５ｍ处分别有一棵柳树和一根交通标志杆，汽车站牌西侧３ｍ和４．８ｍ处分
别有一棵槐树和一根电线杆，试画图表示这一情境．
如图１．２１，画一条直线表示马路，从左到右表示从西到东的方向，在直
线上任取一点犗表示汽车站牌的位置，规定１个单位长度 （线段犗犃的长）代
表１ｍ长．于是，在点犗右边，与点犗距离３个和７．５个单位长度的点犅和
点犆，分别表示柳树和交通标志杆的位置；在点犗左边，与点犗距离３个和
４．８个单位长度的点犇和点犈，分别表示槐树和电线杆的位置．
８
